# 设计模式

#### 1123.什么是设计模式？请简述其作用。

设计模式是软件开发人员根据经验总结的一套通用代码设计方案。熟悉了设计模式，遇到类似场景，可以快速找到代码实现模板，加快开发速度，提高代码的可扩展性、可重复性和可维护性。

作用：

1. 帮助快速解决常见问题
2. 提高代码可扩展性
3. 提高代码可重复性
4. 提高代码可维护性
5. 减少沟通成本
6. 提供最佳实践

#### 1124.23种设计模式分为哪三大类？

1. 创建型

   用来创建对象的，隐藏对象创建的逻辑，简化代码。

   常见的有：单例模式、工厂模式和建造者模式

2. 结构型

   用来处理对象组合的关系，关注类和对象的组合。

   常见的有：适配器模式、桥接模式、组合模式和装饰器模式

3. 行为型

   用来定义对象之间的相互协作，以此完成单个对象无法完成的任务。

   常见的有：责任链模式、迭代器模式、观察者模式、状态模式、策略模式和模板模式。

#### 1483.什么是单一职责原则？

单一职责原则是面向对象设计的五大原则之一（SOLID）的 S。

核心思想是：一个类或模块只负责完成一个职责，要设计功能单一即粒度小的类，而不是大而全的类。

作用：

1. 提高系统的可扩展性和灵活性
2. 提高代码的可复用性
3. 降低类的复杂性

#### 1372.什么是开闭原则？

开闭原则是面向对象设计的五大原则之一（SOLID）的 S。

核心思想是：对扩展开放，对修改关闭。新增功能只需要新增代码，不需要修改其他的代码，不会破坏原有的逻辑实现。

#### 1373.什么是里氏替换原则？

里氏替换原则是面向对象设计的五大原则之一（SOLID）的 O。

核心思想是：子类对象可以替换父类对象出现的任何地方，保证程序逻辑正常且不会被修改。目的是为了保持兼容性的前提下扩展和修改。

#### 1374.什么是接口隔离原则

接口隔离原则是面向对象设计的五大原则之一（SOLID）的 L。

核心思想是：调用者不应该被迫依赖它不使用的方法，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小接口上。

作用：

1. 提高代码的可读性
2. 减少代码的冗余
3. 提高系统的可扩展性和维护性

#### 1375.什么是依赖倒置原则

依赖倒置原则是面向对象设计的五大原则之一（SOLID）的 D。

核心思想是：

1. 高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖其抽象。
2. 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。

#### 1376.什么是迪米特法则

迪米特法则，又称为最少知识原则。

核心思想是：

1. 一个对象应尽量少的了解其他对象的内部细节。
2. 一个对象应该只与直接的朋友通信，不与朋友的朋友通信。

作用：

1. 降低耦合度
2. 提高系统的可维护性
3. 提高代码的可复用性

#### 1416.谈谈你了解的最常见的几种设计模式，说说他们的应用场景

最常用的就是：单例模式、工厂方法模式、策略模式和模板方法模式

比如支付场景，有支付宝和微信等不同的支付渠道。对于全局配置类和全局缓存等，可以使用单例模式。对于支付服务而言，可以定义一个支付接口，让不同的渠道分别去实现接口，这就是策略模式。整个支付流程包括前置处理、支付动作和后置处理等，这时可以使用模板方法模式。定义一个抽象类，实现前置处理和后置处理等通用流程。把支付的核心动作做成抽象方法，让不同渠道分别去实现。

# Java 基础

#### lava中的序列化和反序列化是什么？



#### 十么是Java中的不可变类



#### lava中Exception和Error有什么区别



#### 尔认为Java的优势是什么



#### 十么是Java的多态特性



#### lava中的参数传递是按值还是按引用



#### 为什么Java不支持多重继承



#### lava面向对象编程与面向过程编程的区别是什么



#### lava方法重载和方法重写之间的区别是什么



#### 十么是Java内部类？它有什么作用



#### JDK8有哪些新特性？



#### Java中String、StringBuffer和StringBuilder的区别是什么？



#### lava的StringBuilder是怎么实现的



#### lava中包装类型和基本类型的区别是什么



#### 爱口和抽象类有什么区别



#### DK和JRE有什么区别？



#### 你使用过哪些JDK提供的工具



#### ava中hashCode和equals方法是什么？它们与==操作符有什么区别？



#### lava中的hashcode和equals方法之间有什么关系？



#### 么是Java中的动态代理



#### DK动态代理和CGLIB动态代理有什么区别



#### lava中的注解原理是什么？



#### 尔使用过Java的反射机制吗？如何应用反射



#### 什么是Java的sPI（ServiceProviderinterface）机制



#### lava泛型的作用是什么？



#### Java泛型擦除是什么？



#### 十么是Java泛型的上下界限定符



#### lava中的深烤贝和浅烤贝有什么区别



#### 什么是Java的Integer缓存池



#### ava的类加载过程是怎样的



#### 十么是Java的BigDecimal



#### 使用newString("yupi”）语句在Java中会创建多少个对象



#### Java中final、finally和finalize各有什么区别？



#### 为什么在Java中编写代码时会遇到乱码问题



#### JDK9中将String的char数组改为byte数组



#### 如何在Java中调用外部可执行程序或系统命令



#### 如果一个线程在Java中被两次调用starto方法，会发生什么



#### 浅和队列在Java中的区别是什么



#### ava的Optional类是什么？它有什么用



#### ava的VO流是什么？



#### 十么是Java的网络编程



#### lava中的基本数据类型有哪些



#### 十么是Java中的自动装箱和拆箱



#### 十么是Java中的选代器（iterator）



#### lava运行时异常和编译时异常之间的区别是什么



#### 十么是Java中的继承机制



#### 十么是Java中的继承机制



#### 十么是Java的封装特性？



#### lava中的访问修饰符有哪些



#### ava中静态方法和实例方法的区别是什么



#### ava中for循坏与foreach循坏的区别是什么



#### 十么是Java中的双亲委派模型



#### ava中waito和sleepo的区别



#### Java和Go的区别



#### lavaObiect类中有什么方法，有什么作用



#### lava中的字节码是什么



#### 十么是BIO、NIO、AIO？



#### 什么是Channel？



#### 什么是Selector？



# Java 集合

#### 说说Java中HashMap的原理



#### 使用HashMap时，有哪些提升性能的技巧



#### 十么是Hash碰撞？怎么解决哈希碰懂



#### 的CopyOnWriteArrayList和Collections.synchronizedList有什么区别？分别有什么优缺点



#### ava中有哪些集合类？请简单介绍



#### 数组和链表在Java中的区别是什么



#### lava中的List接口有哪些实现类



#### 中ArravList和LinkedList有什么区别？



#### avaArrayList的扩容机制是什么



#### lava中的HashMap和Hashtable有什么区别



#### ava中的HashSet和HashMap有什么区别



#### Java中HashMap的扩容机制是怎样的？



#### 为什么HashMap在Java中扩容时采用2的n次方倍



#### 为什么Java中HashMap的默认负载因子是0.75？



#### 为什么JDK1.8对HashMap进行了红黑树的改动



#### DK1.8对HashMap除了红黑树还进行了哪些改动？



#### lava中的LinkedHashMap是什么？



#### lava中的TreeMap是什么



#### lava中的ldentityHashMap是什么



#### Java中的WeakHashMap是什么？



#### Java中ConcurrentHashMap1.7和1.8之间有哪些区别



#### Java中ConcurrentHashMap的get方法是香需要加锁？



#### 为什么Java的ConcurrentHashMap不支持key或value为nullg



#### lava中的CopyOnWriteArrayList是什么



#### 你遇到过ConcurrentModificationException错误吗？它是如何产生的



# Java 并发

#### 什么是Java中的线程同步？



#### lava中的线程安全是什么意思



#### 什么是协程？Java支持协程吗



#### 线程的生命周期在Java中是如何定义的



#### 中线程之间如何进行通信



#### lava中如何创建多线程



#### 你了解Java线程池的原理吗



#### 如何合理地设置Java线程池的线程数



#### lava线程池有哪些柜绝策略



#### lava并发库中提供了哪些线程池实现？它们有什么区别



#### Java线程池核心线程数在运行过程中能修改吗？如何修改



#### Java线程池中shutdown与shutdownNow的区别是什么



#### Java线程池内部任务出异常后，如何知道是哪个线程出了异常



#### lava中的DelavQueue和ScheduledThreadPool有什么区别



#### 什么是Java的Timer？



#### 你了解时间轮（TimeWheel）吗？有哪些应用场景



#### 你使用过哪些Java并发工具类？



#### 什么是Java的Semaphore？



#### 十么是Java的CyclicBarrier？



#### 十么是Java的CountDownLatch？



#### 么是Java的StampedLock？



#### 十么是Java的CompletableFuture



#### 十么是Java的ForkJoinPool3



#### 如何在Java中控制多个线程的执行顺序



#### 你使用过Java中的哪些阻塞队列



#### 尔使用过Java中的哪些原子类



#### 尔使用过Java的素加器吗



#### 什么是Java的CAS（Compare-And-Swap）操作？



#### 说说AQS吧？



#### lava中ReentrantLock的实现原理是什么



#### lava的synchronized是怎么实现的？



#### lava中的synchronized轻量级锁是香会进行自旋



#### 当Java的synchronized升级到重量级锁后，所有线程都释放锁了，此时它还是重量级锁吗



#### 是Java中的锁自适应自旋



#### synchronized和Reentrantlock有什么区别？



#### 如何优化Java中的锁的使用



#### 你了解Java中的读写锁吗？



#### 什么是Java内存模型（JMM）



#### 什么是Java中的原子性、可见性和有序性



#### 什么是Java的happens-before规则



#### 十么是Java中的指令重排



#### lava中的final关键字是否能保证变量的可见性



#### 为什么在Java中需要使用ThreadLocal



#### lava中的ThreadLocal是如何实现线程资源隔离的



#### 为什么Java中的Threadlocal对key的引用为弱引用



#### lava中使用ThreadLocal的最佳实践是什么



#### lava中的InheritableThreadLocal是什么？



#### rhreadLocal的缺点



#### 为什么Netty不使用Threadlocal而是自定义了一个FastThreadlocal？



#### 什么是Java的TransmittableThreadLocal？



#### lava中Thread.sleep和Thread.vield 的区别



#### lava中Thread.sleep（o）的作用是什么？



#### Java中的wait、notify和notifyAII方法有什么作用



#### lava中什么情况会导致死锁？如何避免



#### lava中volatile关键字的作用是什么



#### 十么是Java中的ABA问题



#### 在Java中主线程如何知晓创建的子线程是否执行成功



# Java 虚拟机

#### lava中有哪些垃圾回收算法



#### JVM的TLAB（Thread-LocalAllocation Buffer）是什么



#### lava是如何实现跨平台的？



#### 编译执行与解释执行的区别是什么？JVM使用哪种方式



#### VM的内存区域是如何划分的



#### lava中堆和栈的区别是什么



#### 什么是Java中的直接内存



#### 什么是Java中的常量池？



#### 尔了解Java的类加载器吗



#### 什么是Java中的川（Just-in-Time）



#### 十么是Java的AOT（Ahead-Of-Time）



#### 你了解Java的逃逸分析吗？



#### lava中的强引用、软引用、弱引用和虚引用分别是什么



#### lava中常见的垃圾收集器有哪些



#### lava中如何判断对象是否是垃圾？不同垃圾回收方法有付区别



#### 为什么Java的垃圾收集器将堆分为老年代和新生代



#### 为什么Java8移除了永久代（PermGen）并引入了元空间（Metaspace）



#### 为什么Java新生代被划分为S0、S1和Eden区



#### 什么是三色标记算法



#### lava中的youngGc、oldGc、fullGC和mixedGC的区别是什么



#### 什么条件会触发Java的youngGc？



#### 什么情况下会触发Java的FullGC



#### 十么是Java的PLAB



#### JVM垃圾回收时产生的concurrentmodefailure的原因是什么



#### 为什么Java中CMS垃圾收集器在发生ConcurrentModeFailure时的FullGC是单线程的



#### 为什么Java中某些新生代和老年代的垃圾收集器不能组合使用？比如ParNew和Parallelolo



#### MVM新生代垃圾回收如何避免全堆扫描



#### Java的CMS垃圾回收器和G1垃圾回收器在记忆集的维护上有什么不同



#### 为什么G1垃圾收集器不维护年轻代到老年代的记忆集



#### Java中的CMS和G1垃圾收集器如何维持并发的正确性



#### 什么是Java中的loggingwritebarrier？



#### lava的G1垃圾回收流程是怎样的



#### ava的CMS垃圾回收流程是怎样的



#### 尔了解Java的ZGC（ZGarbageCollector）吗



#### MVM垃圾回收调优的主要自标是什么



#### 如何对Java的垃圾回收进行调优



#### 常用的JVM配置参数有哪些



#### 堂用哪些工具来分析JVM性能



#### 如何在Java中进行内存泄漏分析



# MySQL

#### 617.MySOL中的数据排序是怎么实现的



#### MySOL的ChangeBuffer是什么？它有什么作用



#### 详细描述一条SOL语句在MySOL中的执行过程



#### MySOL的存留引擎有哪些？它们之间有什么区别



#### MySOL的素引类型有哪些



#### MySQLInnoDB引擎中的聚族索引和非聚族索引有什么区别



#### MySQL中的回表是什么



#### MySQL素引的最左前缀匹配原则是什么



#### MySOL的覆盖索引是什么



#### MySOL的索引下推是什么



#### 在MVSOL中建索引时需要注意哪些事项



#### MvSOL中使用索引一定有效吗？如何排省案引效果



#### MySOL中的素引数量是否越多越好？为什么



#### 青详细描述MVSOL的B+树中查询数据的全过程



#### 为什么MySOL选择使用B+树作为索引结构



#### MySOL是如何实现事务的



#### MVSOL中长事务可能会导软哪些问题



#### MySOL中的MVCC是什么



#### 如果MySQL中没有MVCC，会有什么影响



#### MySOL中的事务隔离级别有哪些



#### MySQL默认的事务隔离级别是什么？为什么选择这个级别



#### 数据库的脏读、不可重复读和幻读分别是什么



#### MySQL中有哪些锁类型



#### MySQL的乐观锁和观锁是什么



#### MySQL中如果发生死锁应该如何解决



#### 如何使用MySOL的EXPLAIN语句进行查询分析



#### MySQL中count（”）、count（1）和count（字段名）有什么区别



#### MySQL中int（11）的11表示什么



#### MySQL中varchar和char有什么区别？



#### MySQL中如何进行SQL调优



#### 如何在MVSQL中避免单点故障



#### 如何在MVSQL中实现读写分离



#### 十么是MVSOL的主从同步机制？它是如何实现的



#### 如何处理MySQL的主从同步延退



#### 十么是分库分表？分库分表有哪些类型（或策略）



#### 如果组长要求你主导项目中的分库分表，大致的实施流程是



#### 对数据库进行分库分表可能会引发哪些问题



#### 入MySOL获取数据，是从磁盘读取的吗



#### MySOL的DoublewriteBuffer是什么？它有什么作用



#### MySQL中的LogBuffer是什么？它有什么作用



#### 为什么在MySOL中不推荐使用多表JOIN



#### MySQL中如何解决深度分页的问题



#### 如何在MVSQL中监控和优化慢SQL



#### MySQL中DELETE、DROP和TRUNCATE的区别是什么



#### MySQL中INNERJOIN、LEFT JOIN和RIGHT JOIN的区别是什么？



#### MySQL中LIMIT100000000.10和LIMIT10的执行速度是否相同

#### MySQL中DATETIME和TIMESTAMP类型的区别是什么？



#### 数据库的三大范式是什么



#### 在MySOL中，你使用过哪些函数



#### MySOL中TEXT类型最大可以存诸多长的文本



#### MySQL中AUTOINCREMENT列达到最大值时会发生什么



#### 在MVSOL中存诸金额数据，应该使用什么数据类型



#### 十么是数据库的视图



#### 什么是数据库的游标：



#### 为什么不推荐在MySQL中直接存储图片、音频、视频等大容量内容



#### 自比于Oracle，MySQL的优势有哪些



#### MySQL中VARCHAR（100）和VARCHAR（10）的区别是什么？



#### 在什么情况下，不推荐为数据库建立系引？



#### MySQL中EXISTS和IN的区别是什么



#### 什么是Write-AheadLoggingWAL）技术？它的优点是什么？MySQL中是否用到了WAL？



#### 你们生产环境的MySQL中使用了什么事务隔离级别？为什么



#### 为什么阿里巴巴的Java手册不推荐使用存储过程



#### 如何实现数据库的不停服迁移



#### MySOL数据库的性能优化方法有哪些



#### MySQL中InnoDB存储引擎与MyISAM存留引擎的区别是什么？



#### MySOL的查询优化器如何选择执行计划



#### 什么是数据库的逻辑删除？数据库的物理删除和逻辑删除有什么区别？



#### 十么是数据库的逻辑外键？数据库的物理外键和逻辑外键各有什么优缺点



#### MySOL事务的二阶段提交是什么：



#### MySQL二层B+树能存多少数据



# Redis

#### Redis主从复制的实现原理是什么



#### Redis集群的实现原理是什么



#### Redis通常应用于哪些场景



#### Redis为什么这么快
#### 为什么Redis设计为单线程？6.0版本为何引入多线程



#### Redis中常见的数据类型有哪些



#### Redis中跳表的实现原理是什么

#### Redis的hash是什么？



#### Redis和Memcached有哪些区别？



#### Redis支持事务吗？如何实现



#### Redis数据过期后的删除策略是什么



#### Redis中有哪些内存淘沐策路



#### Redis的Lua脚本功能是什么？如何使用？



#### Redis的Pipeline功能是什么



#### Redis中的BigKey问题是什么？如何解决



#### 如何解决Redis中的热点key问题



#### Redis的持久化机制有哪些？



#### Redis在生成RDB文件时如何处理请求



#### Redis的哨兵机制是什么



#### Redis集群会出现脑裂问题吗



#### Redis的计阅发布功能是什么？你了解吗



#### Redis中如何实现分布式锁



#### 分布式锁在未完成逻辑前过期怎么办



#### Redis的RedLock是什么？你了解吗



#### Redis实现分布式锁时可能遇到的问题有哪些



#### Redis中的缓存击穿、缓存穿透和缓存雪崩是什么



#### Redis中如何保证缓存与数据库的数据一致性



#### RedisString类型的底层实现是什么



#### 如何使用Redis快速实现排行榜



#### 如何使用Redis快速实现布降过滤器



#### 如何使用Redis统计大量用户唯一访问量（UV）



#### Redis中的Geo数据结构是什么



#### 尔在项目中使用的Redis客户端是什么



#### Redis字符串类型的最大值大小是多少



#### Redis性能瓶颈时如何处理



#### Redis中EMBSTR对象的副值设置为何为44？其调整历史是什么



#### Redis中原生批处理命令（MSET、MGET）与Pipeline的区别是什么？



#### Redis主从复制的常见拓补结构有哪些



#### RedisList类型的常见操作命令有哪些



#### 如何在Redis中实现队列和栈数据结构



#### Redis中的ziplist和Quicklist数据结构的特点是什么



#### Redis复制延识的常见原因有哪些



#### Redis事务与关系型数据库事务的主要区别是什么？



#### Rediscluster模式与Sentinel模式的区别是什么



#### Redis的ListPack数据结构是什么



#### Redis中的内存碎片化是什么？如何进行优化



#### Redis的虚拟内存（VM）机制是什么



#### 在Redis集群中，如何根据键定位到对应的节点



#### Redis源码中有哪些巧妙的设计，举几个典型的例子



#### 说说Redisson分布式锁的原理