### 个人信息

姓名：牛鹏杰
学历：本科
工作年限：半年
电话：13260767651
邮箱：niupj73@163.com
求职意向：java 后端开发

### 专业技能

- 熟悉 Java，比如常用类库、集合类、并发、反射、注解、IO 流、JDK 序列化、异常处理、网络编程等；能熟练运用 Lambda 表达式、Hutool 工具库编程，使用 JUnit 编写单元测试；能熟练运用反射、SPI 机制、动态代理提升项目的可扩展性。

- 熟悉 SSM + Spring Boot 框架，能够使用 MyBatis Plus + MyBatis X 自动生成基础 CRUD 代码；能够独立开发基于 SpringBoot Starter 的 SDK。

- 熟悉 MySQL 数据库及库表设计，能够通过创建索引、Explain 分析等方式优化性能。

- 熟悉 Redis，实践过基于 Redis 的分布式缓存、分布式 Session 登录、基于 Redisson 的分布式锁。

- 熟悉分布式应用开发，比如 Dubbo RPC 框架、Nacos 和 Etcd 注册中心、负载均衡、设计重试和容错机制保证服务稳定性；而且能使用 Spring Cloud Gateway 实现 API 网关、访问控制；能够基于 Vert.x 反应式框架实现高性能的 HTTP / TCP 服务器和客户端等。

- 熟悉常见业务问题的解决方案，比如基于标签的查询、缓存预热、定时任务、全局跨域解决、多环境问题解决、API 签名认证、用户权限管理等。

- 熟悉并实践过多种设计模式、比如工厂模式、策略模式、双检锁单例模式、代理模式等。

- 熟练使用 IDEA、Git、Markdown 语法、ChatGPT、Swagger、Navicat、浏览器控制台等工具提高开发协作效率。



### 项目经历

**简快接口平台**                                                                                  https://github.com/qisande/efast-api-backend

**项目介绍**

基于 Spring Boot + Dubbo + Gateway 的 API 接口开放调用平台。

管理员可以发布接口，可视化各接口调用情况；用户可以开通接口调用权限、浏览接口及在线调试，并通过客户端 SDK 轻松调用接口。

**主要工作：**

- 为了防止接口被恶意调用，设计 API 签名认证算法，用户注册时为用户分配唯一 ak / sk 以鉴权，实现了调用的安全性和可溯源性（指便于统计接口调用次数）。

- 为了解决开发者调用成本过高的问题，比如须自己使用 HTTP + 封装签名去调用接口，基于 Spring Boot Starter 开发了客户端 SDK，达到了一行代码即可调用接口的效果。

- 为了解决根据接口调用次数收费和对请求的控制、统一处理的问题，使用 Spring Cloud Gateway 作为 API 网关，实现了访问控制、流量染色、路由、记录日志等功能，达到了很方便的集中处理签名校验、请求参数校验、接口调用统计的效果。
- 为了解决跨模块方法调用的问题，基于 nacos 注册中心和 Dubbo RPC 的技术，将代码量由二三十行减少到一行，达到了一个注解和一行代码就可以调用其他模块方法的效果。

- 为了快速构建初始 web 项目，直接使用了 Spring Boot 项目模板，并实现了基于 AOP 和注解的权限管理、记录日志、异常处理等基础能力。

- 为了提高编写与数据库相关代码的效率，基于 MyBatis Plus 框架的 QueryWrapper 实现对 MySQL 数据库的灵活查询，并配合 MyBatis X 插件自动生成后端 CRUD 基础代码。

- 服务器性能为：单机 8 核 16 线程 16G 内存，使用 JMeter 压测工具测试，系统的 QPS（每秒查询率）达到了 313/sec。



**高性能 RPC 框架**                                                                                                   https://github.com/qisande/q-rpc	
**项目介绍：**

基于 Java + Etcd + Vert.x + 自定义协议实现。开发者可以引入 Spring Boot Starter，通过注解和配置文件快速使用框架，像调用本地方法一样轻松调用远程服务；还支持通过 SPI 机制动态扩展序列化器、负载均衡器、重试和容错策略等。

**主要工作：**

- 为了统一管理全局配置，在项目启动的时候，使用双检锁单例模式来创建一个全局配置对象，达到了避免重复创建对象，集中从这个对象中获取配置信息的效果。
- 为了解决功能的具体实现和系统的耦合性高的问题，使用 Java 的 SPI 机制加上工厂模式，达到了模块化开发和插件化扩展的效果，使得增加一个具体功能不需要修改原始框架的代码即可实现。
- 为了解决 Java 对象无法在网络中传输的问题，使用 JDK 或 JSON 序列化技术，利用 SPI 机制，也可以让开发者自定义序列化器。
- 为了简化框架的使用，通过注解驱动即监听 Bean 的加载，在 Bean 初始化后执行自定义的操作，达到在提供者实现类上打上 RpcService 注解就能快速注册服务，在消费者字段上打上 RpcReference 注解就能快速使用服务的效果。
- 为了保证注册中心数据一致性，利用 Etcd 的过期清除机制加上定期续约手段，实现了心跳检测功能，优化了节点下线无法及时清除的问题。并且通过 Etcd 的监听机制，及时更新消费者缓存的注册中心的数据。
- 为了解决 HTTP 协议头部信息冗余的问题，通过自定义消息结构并选用 TCP 协议，将原来的几十个参数，优化为十个以内参数，有效减少了报文体积。
- 服务端通常是采用集群的模式，通过使用一致性 Hash 环的技术，将请求均匀的分散到各个服务器上，解决了单台服务器压力过大的问题。



**趣友阁**                                                                                                http://110.41.86.79:8100/api/doc.html#/home

**项目介绍**

基于 Spring Boot + Redis 的移动端网站，实现了用户管理、按标签检索用户、推荐相似用户、组队等功能。

**主要工作**

- 使用 Redis 实现分布式 Session，解决集群间登录态同步问题；并使用 Hash 代替 String 来存储用户信息，可以节省内存并便于单字段的修改。
- 为解决首次访问系统的用户主页加载过慢的问题，使用 Spring Scheduler 定时任务来实现缓存预热，并通过分布式锁保证多机部署时定时任务不会重复执行。
- 使用 Redis 缓存高频访问的用户信息列表，将接口响应时长从 2 秒缩短至 0.5 秒。

- 对于项目中复杂的集合处理，比如为队伍列表关联已加入队伍的用户，使用 Java 8 Stream API 和 Lambda 表达式来简化编码。

- 为解决同一用户重复加入队伍、入队人数超限的问题，使用 Redisson 分布式锁来实现操作互斥，保证了接口幂等性。

- 使用编辑距离算法实现了根据标签匹配最相似用户的功能，并通过优先队列来减少 TOP N 运算过程中的内存占用。

- 使用 Knife4j + Swagger 自动生成后端接口文档，并通过编写 ApiOperation 等注解补充接口注释，避免了人工编写维护文档的麻烦。

- 使用 JUnit Jupiter API 的 @Test 注解和 Assertions 类实现对用户模块的单元测试，测试覆盖度达到 90%。

- 通过 Spring Boot 的多套 application-{env}.yml 配置文件实现多环境，并通过指定 --spring.profiles.active=prod 实现生产环境部署。
- 自主编写 Dockerfile，并通过第三方容器托管平台实现自动化镜像构建及容器部署，提高部署上线效率。

- 根据标签去搜索用户，使用内存查询来优化 SQL 查询，将查询时间由 5956 ms 缩短到 4606 ms。

- 服务器性能为：单机 8 核 16 线程 16G 内存，使用 JMeter 压测工具测试，系统的 QPS（每秒查询率）达到了 235/sec。

### 工作经历

七四九（南京）电子研究院有限公司   		                      2024.06 ~ 2024.12

软件开发部  Java后端开发工程师 南京                  

后端定制化开发：负责根据产品需求，进行后端系统的定制化开发。确保后端服务的稳定性、可扩展性和安全性。

接口封装：对应用的基础数据据进行封装，简化外部调用。设计和实现的数据接口封装，提升数据交互的效率。

文档编写与维护：编写和维护设计文档、接口文档和用户手册。确保文档的准确性和易理解性，以支持团队和用户。

### 教育经历

**南京信息职业技术学院**	                              数控	                              专科	                              2017~2020

**南京信息工程大学**                                             自动化                                   本科                                      2020~2022

### 个人亮点

1. 有较强的文档阅读能力，曾阅读 Mybatis Plus、Redisson、Spring Cloud Gateway、Dubbo、Etcd 等技术的官方文档自学，并运用到项目中。
2. 有较强的问题解决能力，能够利用 GitHub Issues 区、AI 工具、搜索引擎、Stack Overflow 等自主解决问题。