### 个人信息

姓名：牛鹏杰
学历：本科
工作年限：1年
电话：13260767651
邮箱：niupj73@163.com
求职意向：java 后端开发

### 教育经历

**南京信息工程大学**	自动化	本科

### 个人亮点

1. 有较强的文档阅读能力，曾阅读 Mybatis Plus、Redisson、Spring Cloud Gateway、Dubbo、Etcd、ZooKeeper等技术的官方文档自学，并运用到项目中。
2. 有较强的问题解决能力，能够利用 GitHub Issues 区、AI 工具、搜索引擎、Stack Overflow 等自主解决问题。
3. 有较强的调研分析和系统设计能力，曾参考 Dubbo 的设计方案，自主设计实现了一款高性能 RPC 框架。



### 专业技能（加粗，提前埋点）
1. 熟悉 Java，如集合类、注解、IO流、JDK 序列化、异常处理等，能熟练运用反射、SPI机制、动态代理提升项目的可扩展性。
2. 熟悉 Java 常用类库、如 Hutool 工具库、JSON 序列化库、HttpClient 网络请求库、Guava Retrying 重试库、Logback 日志框架等。
3. 熟悉 SSM + Spring Boot 框架，能够独立开发基于 SpringBoot Starter 的 SDK。
4. 熟悉 Vert.x 反应式框架，能够基于它实现高性能的 HTTP / TCP 服务器和客户端。
5. 熟悉分布式应用开发：比如 Dubbo RPC 框架、Etcd 注册中心、负载均衡、设计重试和容错机制保证服务稳定性等。
6. 苏溪并实践过多种设计模式、比如工厂模式、装饰者模式、双检锁单例模式、代理模式等。
7. 熟悉使用 Git、Maven、IDEA、Markdown 语法、浏览器控制台提高开发写作效率。

### 专业技能

1. 熟悉 Java 知识（如集合类、异常处理），能熟练运用 Lambda 表达式、Hutool、Apache Utils 编程
2. 熟悉 SSM + Spring Boot 开发框架，能够使用 MyBatis Plus + MyBatis X 自动生成基础 CRUD 代码
3. 熟悉 MySQL 数据库及库表设计，能够通过创建索引、Explain 分析等方式优化性能
4. 熟悉常见的业务开发场景：比如API 签名认证、用户权限管理、Spring Boot Starter SDK 开发等
5. 熟悉 Nacos 和 Dubbo RPC 框架，能使用 Spring Cloud Gateway 实现 API 网关、访问控制
6. 熟练使用 Git、IDEA、ChatGPT、Swagger、Navicat 等工具提高开发协作效率

### 专业技能

1. 熟悉 Java 知识（如集合类、异常处理），能熟练运用 Lambda 表达式、Easy Excel、Hutool 工具库编程
2. 熟悉 SSM + Spring Boot 开发框架，能够使用 MyBatis Plus + MyBatis X 自动生成基础 CRUD 代码
3. 熟悉 MySQL 数据库及库表设计，能够通过创建索引、Explain 分析等方式优化性能
4. 熟悉 Redis，实践过基于 Redis 的分布式缓存、分布式 Session 登录、基于 Redisson 的分布式锁
5. 熟悉常见业务问题的解决方案：比如数据批量导入、基于标签的查询、缓存预热、定时任务等
6. 熟练使用 Git、IDEA、ChatGPT、Swagger、Navicat 等工具提高开发协作效率

### 专业技能

1. 熟悉 Java 知识（如集合类、异常处理），能熟练运用 Lambda 表达式编程，使用 JUnit 编写单元测试。
2. 熟悉 SSM + Spring Boot 开发框架，能够使用 MyBatis Plus + MyBatis X 自动生成基础 CRUD 代码
3. 熟悉 MySQL 数据库及库表设计，能够通过创建索引、Explain 分析等方式优化性能
4. 熟悉常见业务问题的解决方案：比如正向 / 反向代理、全局跨域解决、多环境问题解决等
5. 熟练使用 Git、IDEA、ChatGPT、Swagger、Navicat 等工具提高开发协作效率



### 项目经历
**高性能 RPC 框架**												
**项目介绍：**

基于 Java + Etcd + Vert.x + 自定义协议实现。开发者可以引入 Spring Boot Starter，通过注解和配置文件快速使用框架，像调用本地方法一样轻松调用远程服务；还支持通过 SPI 机制动态扩展序列化器、负载均衡器、重试和容错策略等。

**主要工作：**

1. 核心架构：包括消费方调用、序列化器、网络服务器、请求处理器、服务注册器模块。
2. 网络服务器：基于 Vert.x 的 HTTP 服务器，实现服务提供者和消费者的高性能网络通信。
3. 服务注册器：使用线程安全的 ConcurrentHashMap 存储本地服务注册信息，可以根据服务名称获取到对应实现类，并通过反射完成方法调用。
4. 序列化器：为便于扩展，编写通用的序列化器接口，并基于 Java 原生的 Object 和 ByteArray 输入输出流实现 JdkSerializer 序列化器，使得对象能够网络传输。
5. 请求处理器：基于 Vert.x 的 Handler 接口实现对请求的异步处理，将请求数据反序列化后，从服务注册器中找到服务实现类并通过反射机制调用。
6. 消费方调用：基于 JDK 动态代理 + 工厂模式实现，为指定服务接口类生成可发送 HTTP 请求的代理对象，实现远程方法的无感知调用。

### 项目经历

**项目名称：**XX API 开放平台

建议自己想个有区分度的名字，其他名称参考：

- XX 接口
- XX 接口平台
- XX 免费接口平台
- XX API
- 接口一站通

在线访问：xxx（建议自己部署一下，提供可访问的、简短的线上地址）

GitHub：xxx（建议把项目放到代码仓库中，并且在主页文档里补充项目信息）

#### 项目介绍

基于 React + Spring Boot + Dubbo + Gateway 的 API 接口开放调用平台。1700795018115129345_0.9215979990544341

管理员可以接入并发布接口，可视化各接口调用情况；用户可以开通接口调用权限、浏览接口及在线调试，并通过客户端 SDK 轻松调用接口。

#### 主要工作

> 根据自己的方向选择去写并适当调整文案，灵活一点。 强烈建议结合下面的扩展思路多完善下项目，增加一些区分度！
>

1. 根据业务流程，将整个项目后端划分为 web 系统、模拟接口、公共模块、客户端 SDK、API 网关这 5 个子项目，并使用 Maven 进行多模块依赖管理和打包。
2. 使用 Ant Design Pro 脚手架 + 自建 Spring Boot 项目模板快速构建初始 web 项目，并实现了前后端统一权限管理、多环境切换等基础能力。
3. 基于 MyBatis Plus 框架的 QueryWrapper 实现对 MySQL 数据库的灵活查询，并配合 MyBatis X 插件自动生成后端 CRUD 基础代码，减少重复工作。
4. 前端：后端使用 Swagger + Knife4j 自动生成 OpenAPI 规范的接口文档，前端在此基础上使用插件自动生成接口请求代码，降低前后端协作成本。
5. 为防止接口被恶意调用，设计 API 签名认证算法，为用户分配唯一 ak / sk 以鉴权，保障调用的安全性、可溯源性（指便于统计接口调用次数）。
6. 为解决开发者调用成本过高的问题（须自己使用 HTTP + 封装签名去调用接口，平均 20 行左右代码），基于 Spring Boot Starter 开发了客户端 SDK， **一行代码** 即可调用接口，提高开发体验。1700795018115129345_0.4043113947999222
7. 选用 Spring Cloud Gateway 作为 API 网关，实现了路由转发、访问控制、流量染色，并集中处理签名校验、请求参数校验、接口调用统计等业务逻辑，提高安全性的同时、便于系统开发维护。（更多 API 网关的优点参考：https://blog.csdn.net/guorui_java/article/details/124112897）
8. 为解决多个子系统内代码大量重复的问题，抽象模型层和业务层代码为公共模块，并使用 Dubbo RPC 框架实现子系统间的高性能接口调用（实测单机 qps 达 xx），大幅减少重复代码。

### 项目经历

**项目名称：**XX 伙伴匹配系统

建议自己想个有区分度的名字，其他名称参考：

- XX 找伙伴
- XX 匹配系统
- 伙伴推荐站

在线访问：xxx（建议自己部署一下，提供可访问的、简短的线上地址）

GitHub：xxx（建议把项目放到代码仓库中，并且在主页文档里补充项目信息）

#### 项目介绍

基于 Vue 3 + Spring Boot 2 的移动端网站，实现了用户管理、按标签检索用户、推荐相似用户、组队等功能。1700795018115129345_0.5909202243182012

#### **主要工作**

> 根据自己的方向选择去写并适当调整文案，灵活一点。 强烈建议结合下面的扩展思路多完善下项目，增加一些区分度！
>

1. 用户登录：使用 Redis 实现分布式 Session，解决集群间登录态同步问题；并使用 Hash 代替 String 来存储用户信息，节约了 xx% 的内存并便于单字段的修改。（需要自己实际测试对比数据，节省内存的原因是不用保存序列化对象信息或者 JSON 的一些额外字符串）
2. 对于项目中复杂的集合处理（比如为队伍列表关联已加入队伍的用户），使用 Java 8 Stream API 和 Lambda 表达式来简化编码。
3. 使用 Easy Excel 读取收集来的基础用户信息，并通过自定义线程池 + CompletableFuture 并发编程提高批量导入数据库的性能。实测导入 100 万行的时间从 xx 秒缩短至 xx 秒。（需要自己实际测试对比数据）
4. 使用 Redis 缓存首页高频访问的用户信息列表，将接口响应时长从 xx 秒缩短至 xx 秒。且通过自定义 Redis 序列化器来解决数据乱码、空间浪费的问题。
5. 为解决首次访问系统的用户主页加载过慢的问题，使用 Spring Scheduler 定时任务来实现缓存预热，并通过分布式锁保证多机部署时定时任务不会重复执行。
6. 为解决同一用户重复加入队伍、入队人数超限的问题，使用 Redisson 分布式锁来实现操作互斥，保证了接口幂等性。
7. 使用编辑距离算法实现了根据标签匹配最相似用户的功能，并通过优先队列来减少 TOP N 运算过程中的内存占用。
8. 自主编写 Dockerfile，并通过第三方容器托管平台实现自动化镜像构建及容器部署，提高部署上线效率。
9. 使用 Knife4j + Swagger 自动生成后端接口文档，并通过编写 ApiOperation 等注解补充接口注释，避免了人工编写维护文档的麻烦。

### 项目经历

**项目名称：**XX 用户中心

建议自己想个有区分度的名字，其他名称参考：

- XX 用户管理系统
- XX 人员管理系统
- XX 管理系统
- 用户一站通

在线访问：xxx（建议自己部署一下，提供可访问的、简短的线上地址）

GitHub：xxx（建议把项目放到代码仓库中，并且在主页文档里补充项目信息）

#### 项目介绍

基于 Spring Boot + React 的一站式用户管理系统，实现了用户注册、登录、查询管理等功能。

#### 主要工作

> 根据自己的方向选择去写并适当调整文案，灵活一点。 强烈建议结合下面的扩展思路多完善下项目，增加一些区分度！

1. 选用 MyBatis + MyBatis-Plus 进行数据访问层开发，复用大多数通用方法，并且通过继承定制了自己的 **通用操作模板** ，大幅提升了项目开发效率。
2. 为了明确接口的返回，自定义统一的错误码，并封装了 **全局异常处理器** ，从而规范了异常返回、屏蔽了项目冗余的报错细节。
3. 对于项目中的 JSON 格式化处理对象，采用 **双检锁单例模式** 进行管理，从而复用对象，避免了重复创建对象的开销，便于集中维护管理。（双检锁单例模式的实现非常简单，大家百度一下示例代码即可）
4. 采用 Nginx 完成前端项目部署、采用 Docker 容器完成后端项目部署，并且使用宝塔面板对项目进行运维监控。
5. 使用 JUnit Jupiter API 的 @Test 注解和 Assertions 类实现对用户模块的单元测试，测试覆盖度达到 90%。
6. 通过 Spring Boot 的多套 application-{env}.yml 配置文件实现多环境，并通过指定 --spring.profiles.active=prod 实现生产环境部署。
7. 使用 Nginx 网关统一接受前端页面和后端接口请求，并通过其 proxy_pass 反向代理配置解决跨域问题。



